---
date: 2020-12-14T7:21:00+8:00
layout: post
title: 大气边界层的数值方法实现：以OpenFOAM为例（一）
subtitle: 大气边界层理论
description: >-
    大气边界层理论
image: >-
  ../article_img/2020-6-12-cfd-interface-1/title.jpg
optimized_image: >-
  ../article_img/2020-6-12-cfd-interface-1/title.jpg
category: CFD
summary: 大气边界层理论
tags:
  - CFD
  - OpenFOAM
  - Wind Engineering
author: xiaoxiao
paginate: true
top: true
mathjax: true
---

## 前言

## 基本概念

地球表面通过地面的摩擦对空气水平运动产生阻力，从而使气流速度减慢，该阻力对气流的作用随高度的增加而减弱。当超过特定高度 $(z_G)$ 时,这一作用即可被忽视，气流将沿等压线以梯度风速流动，则将此高度以下的区域称作**大气边界层**（**Atmosphere Boundary Layer, ABL**）。一般的，大气边界层内近地层的气流是湍流，湍流掺混使地表阻力的影响扩展到大气边界层的整个区域。而在边界层高度以上的自由大气中的风流动属于层流。[[1]](#refer-anchor-1)

## 风速剖面

### 对数律

平均风剖面是微气象学研究风速变化的一种主要方法。目前，气象学家认为用对数律表示大气底层强风风速廓线比较理想，其表达式为[[2]](#refer-anchor-2)[[3]](#refer-anchor-3)
$$u = \frac{u^*}{\kappa} \ln \left( \frac{z - d + z_0}{z_0} \right)\tag{1}$$
式中

$u$ — 高度 $z$ 处的平均风速（m/s）

$u^*$ — 剪切风速（m/s）

$\kappa$ — 卡曼常数，一般取0.4

$d$ — 零平均位移（m）

$z_0$ — 粗糙高度（m），取值可见下表[[1]](#refer-anchor-1)

| **地面类型**    | **$z_0/\rm{m}$**       | **地面类型**  | **$z_0/\rm{m}$**  |
|----------------|----------------|-----------|-------------|
| 砂地             | 0\.0001~0\.001 | 矮棕榈       | 0\.10~0\.30 |
| 雪地             | 0\.001~0\.006  | 松树林       | 0\.90~1\.00 |
| 割过的草地（~0\.01m） | 0\.001~0\.01   | 稀疏建成市郊    | 0\.20~0\.40 |
| 矮草地、空旷草原	      | 0\.01~0\.04    | 密集建成市郊、市区 | 0\.80~1\.20 |
| 休耕地            | 0\.02~0\.03    | 大城市中心     | 2\.00~3\.00 |
| 高草地            | 0\.04~0\.10    |           |             |

城市地区的修正下次再写。

### 指数律

&emsp;&emsp;懒得写了。

## 湍流特征


## 参考文献
<a class="target-fix" id="refer-anchor-1"></a>

[1] 黄本才. 结构抗风分析原理及应用[M]. 同济大学出版社, 2001.

<a class="target-fix" id="refer-anchor-2"></a>

[2] Yang Y, Gu M, Chen S, et al. New inflow boundary conditions for modelling the neutral equilibrium atmospheric boundary layer in computational wind engineering[J]. Journal of Wind Engineering and Industrial Aerodynamics, 2009, 97(2): 88-95.

<a class="target-fix" id="refer-anchor-3"></a>

[3] Richards P J, Hoxey R P. Appropriate boundary conditions for computational wind engineering models using the k-ε turbulence model[M]//Computational Wind Engineering 1. Elsevier, 1993: 145-153.
