---
title: Linux工作站指南
date: 2021-05-22T19:45:00.000Z
author: Xiaoxiao
category: 手册
summary:  Linux工作站的基本操作
tags:
  - Linux
  - CAE
img: https://smilemax-1300318971.cos.ap-chengdu.myqcloud.com/blogImage/babala.jpg
mathjax: false
cover: true
---

## 前言

从2021年5月20日起，工作站的操作系统从Windows 10迁移至Ubuntu 20.04。Linux作为最流行的服务器系统，广泛应用于HPC集群等高性能计算机设备。其主要优势包括：

**1. 可靠的稳健性。**Linux的操作基于Linux shell，这意味着所有对Linux的操作实际上由命令行完成，包括桌面图形在内的所有上层设施都基于底层的脚本，这确保Linux在图形崩溃时仍能使用底层的tty执行命令行或恢复。大部分7×24小时开启的服务器均采用Linux系统。

**2. 良好的性能。**Linux系统的内存占用普遍低于Windows,这得益于没有针对Linux的流氓软件，以及Linux良好的进程管理。由于采用ext4格式硬盘，Linux在小文件IO的性能方便也具备显著优势。

**3. 强大的开源生态链。**在计算机仿真领域，几乎所有的开源程序都更偏向GNU/Linux生态。事实上，包括ANSYS,LSTC在内的商软在测试性能时也偏向使用Linux(比如RHEL)。

**4. 便利的网络配置。**Linux几乎是组建计算机集群的唯一选择。

**5. 以上都是编的。**主要原因是逼格够高。

## 工作站配置介绍

## 系统的基本操作

本系统安装了Gnome桌面，也就是你们现在看到的这个图形界面。尽管很多软件像win10一样能用双击的方式打开，但这并不是一个很好的选择。因为使用这种方式打开的软件默认采用后台运行的方式，当后台运行的软件报错时，我们可能需要进入任务管理器才能强制中断并退出。Linux系统更推荐使用**终端**(**Terminal**)直接输入**命令行**进行操作。使用`Ctrl`+`Alt`+`T`或在资源管理器的空白位置`右键`->`Open in Terminal`可以快速打开一个终端窗口。

## 注意事项

* 请务必在运行程序时注意终端命令的执行路径！错误的路径很可能会覆盖其他人的工作成果！在终端中执行`pwd`命令可以快速查看当前路径。

* 在运行大规模的计算时，请注意系统资源的占用情况！在终端中执行`top`或`htop`可以快速查看当前的CPU和内存使用情况。

## 主要CAE软件的使用方法

### ANSYS Fluent

### ANSYS LS-DYNA

目前，支持**从LS-Run启动**和**从命令行启动**两种执行方法。

#### I. 从LS-Run启动

在终端执行`lsrun &`，之后操作与Windows类似，在Preset选项中选择MPP/SMP和精度选项来指定求解器（请不要直接更改SOLVER路径！）。点击`LSPP`按钮执行后处理。

#### II. 从命令行启动

##### 1. 配置项目路径

将你想要执行的k文件放到你的工作路径，打开终端，进入你的工作路径，例如

```bash
cd /media/workstationData/lsdyna_example/
```

当然，如果你在资源管理器界面，在当前文件目录下采用右键的方式打开Terminal的话，Terminal默认的路径就会在当前路径下，可以执行`pwd`命令核实。

##### 2. 执行LS-DYNA求解器

LS-DYNA的求解器命令为`lsdyna`，其通过不同的可选命令来实现求解的设置，如：

`-mpp` 使用MPP求解器，不附加该词条则使用SMP求解器

`-np X` 使用X个计算节点启动MPP求解器

`-dp` 使用双精度求解器，不附加该词条则使用单精度求解器

`i=xxx.k` 指定需要执行的k文件，应确保k文件位于当前路径

`memory=xxxxxx` 指定求解器占用内存，默认单位是字节，一般情况下不需要使用

`ncpus=X` 使用X个线程启动SMP求解器。需要注意，按照官方文档的说明，当并行线程数大于5时，SMP的并行加速比可能会显著下降，此时更推荐使用MPP求解器。

以下给出一些实际运行案例：

* 使用`1`个线程运行`单精度` `SMP`求解器

```bash
lsdyna i=test.k
```

* 使用`4`个并行节点运行`单精度` `MPP`求解器

```bash
lsdyna -mpp -np 4 i=test.k
```

* 使用`4`个线程运行`双精度` `SMP`求解器

```bash
lsdyna -dp i=test.k ncpus=4
```

* 使用`8`个并行节点运行`双精度` `MPP`求解器

```bash
lsdyna -mpp -dp -np 8 i=test.k
```

* 使用`8`个并行节点运行`双精度` `MPP`求解器，并指定2000M内存

```bash
lsdyna -mpp -dp -np 8 i=test.k memory=2000M
```

或

```bash
lsdyna -mpp -dp -np 8 i=test.k memory=2000000000
```

##### 3. 使用LS-PrePost后处理

在当前路径执行`lsprepost`即可，后续操作和Windows下一致。

##### 4. 常见问题

> 重启工作站后MPP程序卡住

这个问题可能是由于INTELMPI没有获取足够的权限导致的，可以尝试执行以下命令（**如不了解管理员权限，请事先告知我！**）

```bash
echo 0 | sudo tee /proc/sys/kernel/yama/ptrace_scope
```

### Abaqus

### OpenFOAM
